- Vamos fazer as seguintes associações para que a gente possa, à medida que a gente for entrar nas
- relações bilaterais entre Brasil e Estados Unidos, a gente possa ter como referência esse enredo
- dessa novela, esse contexto. Então, quando a gente fala do encontro inicial, lá no século XIX, Maria,
- herdeira das terras de café, e John, empreendedor, simbolizam o Brasil e os Estados Unidos em 1824,
- quando os Estados Unidos
- reconheceram a independência brasileira, então os Estados Unidos eles foram um dos primeiros países
- a reconhecer a independência brasileira, os Estados Unidos, Argentina. O envio de café e de itens
- modernos reflete o comércio inicial, o café e o algodão do Brasil eles eram enviados aos Estados
- Unidos, os Estados Unidos eles tinham esse
- Essa composição inicial da sua balança exportadora ao Brasil sempre foi de itens mais modernos, de
- itens tecnológicos. Principalmente naquele momento, enquanto o Brasil enviava café, algodão, os Estados
- Unidos passou a compor a sua pauta exportadora a partir de produtos mais modernos e tecnológicos.
- O segundo momento, quando a gente fala do casamento e a Segunda Guerra Mundial. Então, a gente fala
- com Maria prestando apoio como enfermeira e John defendendo seu país. Isso representa naturalmente
- a aliança Brasil-Estados Unidos durante a guerra, com o Brasil enviando soldados à Itália e recebendo
- apoio americano.
- Posteriormente, a parte dos ciúmes pós-guerra e a conspiração de 1964 seria onde Maria flertando
- com um nobre europeu, naquele momento em que o Brasil
- ficou um pouco ali em cima do muro, enquanto se definia os padrões da geopolítica mundial no momento
- do pós-guerra, no momento da Guerra Fria. Então, Maria flertando com o nobre europeu espelha
- a diversificação comercial do Brasil com a Europa,
- principalmente no pós Segunda Guerra, enquanto o apoio de John à conspiração reflete o suporte dos
- Estados Unidos ao golpe militar de 1964. A reconciliação e negócios, a reconciliação anos depois
- simboliza o fortalecimento do comércio pós 1989, pós a queda do Muro de Berlim e o
- Enfim, e a desconstrução daquilo que era conhecido como o lado
- comunista, enfim, a União Soviética, com a queda do Muro de Berlim, com as exportações brasileiras
- chegando ali até o ano passado, em 2024, a mais de 80 bilhões de dólares exportados aos Estados Unidos.
- Então houve, a partir desse momento, a partir de 1989, uma reconciliação daquilo principalmente que
- é a relação comercial
- A chamada traição e espionagem, a gente traz esse conflito diplomático, quando John, vigiando as
- ligações de Maria, representa o escândalo de espionagem da NSA, do Departamento de Segurança dos
- Estados Unidos, quando em 2013 espionou.
- ligações e, enfim, correspondências de ordem sigilosas do Brasil. Então, isso gerou e abalou
- substancialmente, à época, a relação diplomática entre o Brasil e os Estados Unidos. Ciúmes e
- ameaças de John, com John cego de ciúmes, ameaçando cortar cartões, entre muitas aspas aqui, reflete
- as tarifas de 50% impostas
- pelos Estados Unidos em 2025, acusando o Brasil de práticas políticas injustas. E quando a gente fala
- de práticas políticas injustas, a gente está falando tanto das chamadas práticas comerciais injustas,
- e é por isso que quando os Estados Unidos se referem a esses impostos, ele chama de um tipo de tarifa
- retaliatória,
- Ele considera que o Brasil não faz, ou pelo menos esse é o discurso utilizado pelo governo Trump,
- que é uma resposta em pé de igualdade com as tarifas que supostamente o Brasil impõe ao próprio
- Estados Unidos. E também, obviamente, as práticas políticas injustas no que diz respeito às questões
- políticas, factualmente políticas,
- no aspecto da questão relacionada do julgamento do Jair Bolsonaro e das relações e da forma como
- o STF tem conduzido. De uma maneira generalista, os Estados Unidos atribuem
- que essas tarifas de 50% são atribuídas em função de práticas de políticas injustas estabelecidas
- pelo Brasil. De novo, aqui a gente não está por hora entrando no mérito de discutir ou não, de avaliar
- criticamente, mas esses são os fatos, isso é o que é trazido.
- Quando a gente vem mais um pouco para a questão da independência de Maria, a gente fala Maria estreitando
- laços com seus amigos orientais e planejando independência simboliza, portanto, a diversificação
- brasileira para os mercados, como China, União Europeia, então o Brasil tentando cada vez mais estreitar
- seus laços comerciais com outras nações além do próprio Estados Unidos, então fugindo um pouco dessa
- dependência comercial, enfim, secular, de quase dois séculos em relação aos Estados Unidos, que
- foi durante muito tempo o principal comprador, perdeu esse posto de principal parceiro comercial do
- Brasil, mas ainda tem aí cerca de 12% de tudo que o Brasil vende ao exterior, os Estados Unidos
- é responsável, então a China já tem alguns anos tomou esse papel de ser o principal parceiro comercial
- do Brasil, mas é claro que os Estados Unidos é extremamente relevante, principalmente, a gente vai
- ver isso tudo no detalhe, principalmente porque os Estados Unidos ele é o principal parceiro de tudo
- aquilo que é produto de maior valor agregado vendido pelo Brasil. Então, o Brasil, ele
- Dentro da composição da sua pauta exportadora, ele tem a China como principal mercado, mas a China,
- ela comumente compra commodities, ou seja, ela compra produtos de menor valor agregado. Enquanto os
- Estados Unidos, ele é o principal parceiro do Brasil em relação a produtos de maior valor agregado,
- com um nível maior de industrialização. Por fim,
- a busca por equilíbrio. A novela traz o tema da relação saudável, espelha a busca do Brasil por
- soberania e parcerias equilibradas, oscilando entre uma chamada, uma suposta cooperação e autonomia
- com os Estados Unidos. É a medida em que você coopera, porém você garante e você ratifica
- a sua autonomia e independência enquanto Estado soberano. Então, só pra gente ter essa referência,
- é uma referência pra que a gente possa, a partir dessa novela, desse enredo, que é um enredo tão
- comum que a gente vê bastante, que a gente possa fazer algumas relações com o que a gente vai observar
- aqui das relações históricas entre Brasil e Estados Unidos.